
# 常用的位操作

首先放上这个，[各种位操作的奇淫巧计](http://graphics.stanford.edu/~seander/bithacks.html#ReverseParallel)。



## 几个有趣的位操作

> Java 和 C 中可以，目前用Python没有整出来还。:sweat_smile:

1. **利用或操作 `|` 和空格将英文字符转换为小写**

```
('a' | ' ') = 'a'
('A' | ' ') = 'a'
```


2. **利用与操作 `&` 和下划线将英文字符转换为大写**

```
('b' & '_') = 'B'
('B' & '_') = 'B'
```

3. **利用异或操作 `^` 和空格进行英文字符大小写互换**

```
('d' ^ ' ') = 'D'
('D' ^ ' ') = 'd'
```

4. **判断两个数是否异号**

```java
int x = -1, y = 2;
boolean f = ((x ^ y) < 0); // true

int x = 3, y = 2;
boolean f = ((x ^ y) < 0); // false
```

这个技巧还是很实用的，利用的是补码编码的符号位。如果不用位运算来判断是否异号，需要使用 if else 分支，比较麻烦。
想利用乘积或者商来判断两个数是否异号的话，这种处理方式可能造成溢出，从而出现错误。

5. **不用临时变量交换两个数**

```
int a = 1, b = 2;
a ^= b;
b ^= a;
a ^= b;
// 现在 a = 2, b = 1
```

## 算法常用操作

 `n&(n-1)` 这个操作是算法中常见的，作用是消除数字 `n` 的二进制表示中的最后一个 1。

其核心逻辑就是，`n - 1` 一定可以消除最后一个 1，同时把其后的 0 都变成 1，这样再和 `n` 做一次 `&` 运算，就可以仅仅把最后一个 1 变成 0 了。

示例，`6&5`。

```  
n   = 6   =>   0000 00110
n-1 = 5   =>   0000 00101
&         =>   0000 00100

发现此时已经去掉6在2^1位置上的1。
```



## 算法题举例

1. **计算汉明权重（Hamming Weight）**


就是让你返回 n 的二进制表示中有几个 1。因为 n & (n - 1) 可以消除最后一个 1，所以可以用一个循环不停地消除 1 同时计数，直到 n 变成 0 为止。

2. **判断一个数是不是 2 的指数**

一个数如果是 2 的指数，那么它的二进制表示一定只含有一个 1。

3、**查找只出现一次的元素**

一个数和它本身做异或运算结果为 0，即 `a ^ a = 0`；一个数和 0 做异或运算的结果为它本身，即 `a ^ 0 = a`。

对于这道题目，我们只要把所有数字进行异或，成对儿的数字就会变成 0，落单的数字和 0 做异或还是它本身，所以最后异或的结果就是只出现一次的元素。



---

参考: [labuladong的算法小抄- 算法思维](https://github.com/labuladong/fucking-algorithm/blob/master/%E7%AE%97%E6%B3%95%E6%80%9D%E7%BB%B4%E7%B3%BB%E5%88%97/%E5%B8%B8%E7%94%A8%E7%9A%84%E4%BD%8D%E6%93%8D%E4%BD%9C.md)